Que se olviden,
aquí no volverán a ver elecciones.
Volverán a ver elecciones
para que por ahí intenten ellos
atrapar el gobierno, atrapar el poder.
Estas declaraciones del dictador de
Nicaragua, Daniel Ortega, encendieron
las alarmas y motivaron la convocatoria
de una sesión extraordinaria del Consejo
Permanente de la Organización de Estados
Americanos en Washington DC.
Representantes de los países del
continente debatieron acciones concretas
y en bloque para defender la democracia
en el país centroamericano.
Durante la plenaria, el secretario
general de la OEA, Albert Ramdin,
advirtió sobre la gravedad de la
consolidación de una dinastía encabezada
por Daniel Ortega y Rosario Murillo.
Enfatizó en que la situación exige una
respuesta internacional inmediata y fue
tajante sobre los principios
fundamentales del organismo. Las
elecciones libres y justas no son una
concesión opcional, son un requisito
indispensable.
Con firmeza, Randín remarcó que la
erosión de las instituciones
democráticas en cualquier país de las
Américas sobrepasa sus fronteras y
termina afectando a toda la región. Dijo
que por ello la OEA tiene la obligación
de emitir una respuesta firme,
contundente y unificada.
La erosión de la democracia en cualquier
país de las Américas nunca únicamente
será un asunto interno. Los ataques
contra las instituciones democráticas a
nivel nacional tienen consecuencias
regionales, socavan la gobernanza
democrática y afectan a la estabilidad y
a los valores compartidos de todo el
hemisferio. Precisamente por eso esta
organización debe seguir colaborando, no
de forma esporádica, sino de manera
constante con el pueblo de Nicaragua.
Por eso también creo que nuestra
respuesta debe ser firme e integral.
La sesión fue convocada por la
representación de Estados Unidos ante la
OEA para pedir que de manera urgente se
reúnan los ministros de relaciones
exteriores de las naciones que integran
el organismo y defines conjuntas que
permitan garantizar un futuro libre de
la tiranía de Ortega y Murillo.
La iniciativa de Washington fue
patrocinada por Argentina, Panamá,
Paraguay, Uruguay, Costa Rica y Ecuador.
Durante su intervención, Michael Cosac,
el subsecretario de Estado para asuntos
del hemisferio occidental, dijo que se
acabó el momento de hablar y que ha
llegado el momento de una respuesta
formal, institucional y colectiva,
porque Estados Unidos, según él, no
puede ser el único que tome medidas
serias para resolver las amenazas de la
región.
Pero cuando los Estados miembros,
incluido el mío y en particular el mío,
decidieron no aplicar ninguna
consecuencia concreta cuando Somosa
rechazó esa solución y como resultado de
ello murieron miles de personas. Ahora,
en 2026, Ortega Murillo y su círculo más
cercano, cada vez más reducido, se han
convertido en aquello contra lo que
luchaban originalmente, una dictadura
cruel y corrupta que persigue a los
periodistas independientes, a las
comunidades religiosas, a la sociedad
civil y a los partidos políticos y sobre
todo a la voluntad del pueblo
nicaragüense.
La Comisión Interamericana de Derechos
Humanos también estuvo presente en la
sesión para recordar la violación
sistemática a las libertades por parte
del régimen Ortega Murillo. Denunció los
mecanismos de represión que van desde la
denominada muerte civil materializada en
el destierro a opositores, a quienes los
despojan de su nacionalidad hasta las
detenciones por motivos políticos y
desapariciones forzadas.
En diálogo con NTN24, la comisionada de
la CIDH, Rosa María Payá, reiteró el
llamado a activar los mecanismos de la
Carta Interamericana. A pesar de que la
dictadura de Daniel Ortega y Rosario
Murillo formalizó el retiro del país de
la Organización de Estados Americanos en
2023, Payá enfatizó que la soberanía
recae en el pueblo de Nicaragua y no en
el régimen.
Nuestra posición hoy en el Consejo
Permanente es también un llamado a la
acción. Acción en defensa a la
democracia para el pueblo nicaragüense.
El primer artículo de la Carta
democrática eh interamericana. Y hemos
tenido también la oportunidad de hablar
en detalle sobre las consecuencias que
tiene no solo para el pueblo
nicaragüense, el impacto devastador en
el en los derechos humanos de las
personas nicaragüenses, sino también el
impacto que tiene, por ejemplo, en
términos de seguridad para los estados
de la región. Algunos de ellos han eh
han visto episodios de violencia
transnacional generada desde Nicaragua
en sus territorios.
A la sesión extraordinaria de la OEA en
Washington también asistieron
representantes de la sociedad civil
nicaragüense que pidieron que haya
justicia por las violaciones a los
derechos humanos cometidas por parte del
dictador y su esposa. En entrevista con
NTN24, Salvador Marenco, quien es
coordinador del colectivo Nicaragua,
Nunca Más, dijo que debido a que los
tentáculos de Ortega y Murillo están en
todas las instituciones del país, la
única justicia que puede haber es la
internacional. La declaración llega
cuando 27 organizaciones civiles del
país centroamericano enviaron una carta
a la OEA y al Departamento de Estado de
Estados Unidos en la que piden
considerar una operación de extracción
en Nicaragua de Daniel Ortega y su
esposa, similar a la de Nicolás Maduro
en Venezuela.
Justicia internacional en Nicaragua.
Efectivamente, no puede haber ningún
tipo de justicia cuando no existe
siquiera un poder judicial. El poder
judicial fue desmantelado y ya no existe
como poder realmente a nivel
constitucional no existe ningún tipo de
independencia, ningún tipo de
imparcialidad. Entonces, efectivamente,
a nivel interno no hay ningún tipo de
vida de justicia. Tiene que ser una
justicia a nivel internacional.
Es nuestro tema de análisis en el
informativo USA. Saludamos a esta hora a
Eliseo Núñez, excónsul de Nicaragua en
Nueva York durante la presidencia de
José Arnoldo Alemán, justo antes de que
Daniel Ortega se adueñara del poder.
Bienvenido, un gusto que esté con
nosotros.
Gracias, Jason. Saludes, Natalia.
Estamos hablando de una situación
crítica que ya no acepta más
resoluciones, comunicados, llamados
internacionales. Recién veíamos ayer
como 27 organizaciones están presentando
un plan de 12 puntos, incluida una
acción militar para extraer Ortega y a
Rosario Murillo, que dice el secretario
general de la OEA, ya están
estableciendo una dinastía en Nicaragua.
¿Qué más puede hacer la OEA para
solucionar esta situación?
Eh, primero tenemos que separar esta
petición de extracción y y lo demás es
por parte de de personas que están en
Estados Unidos y que decidieron eh tomar
esta iniciativa que es totalmente
legítima de parte de ellos, pero no es
una iniciativa de organizaciones. Las
organizaciones como tal eh han venido
trabajando de cerca con eh la OEA, con
Departamento de Estado, Unión Europea y
eh lo que lo que se está pidiendo
realmente de parte de las organizaciones
es forzar una transición en Nicaragua a
través de todos los mecanismos de
presión, no específicamente un mecanismo
de presión militar, ni específicamente
un mecanismo de presión económica, sino
que es que se tenga la capacidad de
defender ender el modelo democrático que
es el que debe de imperar en el
hemisferio a través de todas las
herramientas que se tienen. Y otro
llamado que nosotros estamos haciendo
es que eh en la medida en que el tema de
Nicaragua quede en el abandono, en esa
medida también se refleja la inutilidad
del sistema multilateral, lo cual es
bien importante no dejarlo caer porque
las soluciones a través de los sistemas
multilaterales que existen en el mundo
han sido las que las que nos han llevado
a soluciones más duraderas, pero en este
momento eh el sistema multilateral,
valga otra otra vez la repetición del
mismo. Se ha anquilosado y no tiene
capacidades desarrolladas para luchar
contra regímenes como el de Ortega que
realmente se anclan en el poder. Una
cosa muy importante es el es lo que
decía el secretario Randim, que debería
de ser un concepto que interiorizaran
todas las democracias de América Latina
y ojalá todas las democracias del mundo,
que los temas de ataque a la democracia
y deterioro democrático jamás pueden ser
un tema doméstico, jamás pueden ser un
tema interno porque realmente afectan a
las personas, afectan a los seres
humanos y los seres humanos no pueden
ser vistos como eh propiedad de un
gobierno, sino que tienen derechos que
son universales, precisamente por eso se
llaman universales, que deberían de ser
transversales a eso que llaman este tipo
de regímenes autodeterminación,
soberanía y todas esas eh todos esos
conceptos que simplemente los ocupan
para justificar el oprimir a sus propios
pueblos.
Señor Núñez, en ese sentido también
escuchábamos en esta sesión al
subsecretario de Estado de Estados
Unidos para asuntos del hemisferio,
siendo obviamente en decir que ya no le
correspondía solo a Estados Unidos tomar
acciones, sino que el bloque tenía que
actuar y tomar acciones. Sin embargo,
considerando que el régimen de Daniel
Ortega ha autorizado, por ejemplo, el
ingreso de tropas de China a su
territorio, ¿cómo se interpreta esto si
no es solo una amenaza para el
hemisferio como tal, sino también una
amenaza para la seguridad nacional de
Estados Unidos?
Eh, ejemplos bien concretos, eh, Estados
Unidos eh hizo un enorme esfuerzo para
sacar a China del canal de Panamá y para
sacar a China del puerto chino que está
en Perú.
Eh, pero al dejar suelto el tema de
Nicaragua, Nicaragua tiene costa en los
dos océanos, en el Pacífico y en el
Atlántico, es decir, tiene la capacidad
de sustituir eh básicamente el tráfico
terrestre, no estoy hablando de un nuevo
canal interoceánico, sino un un tráfico
terrestre de mercadería entre el
Pacífico y el Caribe o el Pacífico y el
Atlántico, que les permitiría tener las
mismas ventajas que tenía en Panamá en
un régimen cerrado que es enemigo de los
Estados Unidos, como es el régimen de
Ortega. Eh, y Ortega no es que eh que
sea un enemigo reciente de de los
Estados Unidos. ha sido el enemigo de de
Estados Unidos desde hace muchísimo
tiempo y eh y no solamente están los
chinos presentes, sino que también están
los rusos con una estación terrena de
satélite y además de eso tienen un
convenio para exploración del espacio eh
ultraterrestre que a todo el mundo le
causó risas cuando lo firmaron entre
Nicaragua y Rusia, pero hay que leer el
tratado para decir que Rusia puede
trasladar eh tecnología e incluso
fabricar tecnología.
para la exploración del espacio
ultraterrestre en conjunto con Nicaragua
o en territorio nicaragüense. ¿Y qué
significa exploración del espacio? Eso
significa fabricación de cohetes. Y
ahora preguntémonos cuánta diferencia
hay entre el motor de un cohete y el
motor de un misil y veremos que las
diferencias no son grandes. Entonces,
este tipo de cosas ponen en peligro eh a
Estados Unidos tanto como al resto del
hemisferio. Y y hay una frase de
Regan que cuando le preguntaban que por
qué tenía tanto interés en Nicaragua, él
decía, "Hay un pueblo en Texas que se
llama Corpus Cristi, que está más cerca
de Managua que de Washington." Y esto
era para graficar el hecho de que desde
Managua se pueden tomar muchas acciones
que entorpezcan eh este la seguridad de
los Estados Unidos. Y hay otro ejemplo
claro, hace 3 años, 2 años, eh Nicaragua
fue puente y además gestionó con con
vuelos Char
de de de logística para llevar más de
medio millón de eh inmigrantes ilegales
o inmigrantes, ¿no?, eh a la frontera
con México y Estados Unidos. Esto lo
hizo para dañar a los Estados Unidos,
como el tema de migración era un tema
que era sensible y sigue siendo sensible
en Estados Unidos, entonces eh el
gobierno de Nicaragua, el régimen de
Nicaragua, sacó vueles tan lejanos como
la India, como Libia, Kenia y otros
países africanos. los puso en territorio
nicaragüense y los trasladó hasta la
frontera sur de los Estados Unidos para
causarle daño. Es decir, Ortega es un
enemigo que no solamente es retórico,
sino que también ha hecho cosas para
dañar la seguridad nacional de los
Estados Unidos.
Y además un régimen con el que ya no hay
ningún margen de negociación. Ya la
comunidad internacional tiene que
actuar, tiene que haber un consenso para
medidas contundentes y en bloque. No se
puede dilatar más. El ejemplo está ahí,
Venezuela y la OEA, una OEA que no logró
resolver el problema democrático.
Gracias, excónsul Eliseo Núñez, por
habernos atendido hoy aquí en NTN24.
Gracias Jason, gracias Natalia por
mantener el tema de Nicaragua abierto y
vigente.